Джо‌рджо Стре‌лер (1921-1997)

БИОГРАФИЯ:
Отец - австрийский предприниматель Бруно Стрелер. 
Мать - скрипачка Альберта Ловрич, известная под псевдонимом Альбертина Феррари. 
В семье говорили на итальянском и немецком языках. 
В 3 года потерял отца, которого ему заменил дед по матери, валторнист и оперный импресарио Олимпио Ловрич; когда ему было 7 лет не стало и деда, и мальчик вместе с матерью переехал к бабушке-француженке, жившей в Милане. 

Образование и первый опыт:
В 1940 году окончил Академию любителей драматического искусства в Милане и годом позже осуществил свою первую постановку — в университетском театре Новары. 

Швейцария:
Был призван в действующую армию и в 1943 году бежал в Швейцарию. Под псевдонимом Ж.Фирми вместе с другими эмигрантами в 1944 году организовал в Женеве итальянскую труппу. С этой труппой Стрелер поставил:
- «Убийство в соборе» Т. С. Элиота
- «Наш городок» Т. Уайлдера
- «Калигулу» А. Камю

«Пикколо» - первый в Италии стационарный театр:
В 1945 году вернулся на родину. 
В 1947 вместе с Паоло Грасси он основал в Милане «Пикколо-театр», ставший первым в Италии стационарным театром и открывшийся спектаклем «На дне» по пьесе А. М. Горького, — поставивший спектакль Стрелер сыграл в нём Алексея. Через несколько дней основатели представили публике комедию К. Гольдони «Слуга двух господ», с Марчелло Моретти в главной роли, — спектакль, возрождавший дух комедии дель арте и принёсший славу «Пикколо-театру», ставший его «визитной карточкой». С этим спектаклем «Пикколо-театр» объездил весь мир; уже в первые десять лет своего существования театр приобрёл, завидную популярность не только на родине, но и за рубежом, в Италии фактически возглавил целое театральное направление, стал образцом для подражания. 

В 1968 году Стрелер покинул свой театр. На волне студенческого движения конца 60-х организовал молодёжную труппу «Группо театро ационе». Но в 1972 году он вернулся в «Пикколо», с которым связал всю свою дальнейшую жизнь. Паоло Грасси возглавил «Ла Скала», и Стрелер стал единоличным руководителем «Пикколо-театра». 
Одновременно Стрелер много работал в опере, ставил спектакли в «Ла Скала» и других оперных театрах. 
Умер Джорджио Стрелер в 76 лет от инфаркта в швейцарском Лугано.

ОСОБЕННОСТИ РЕЖИССУРЫ:
- организация всех элементов спектакля с целью создания единого, гармонически целостного художественного произведения
- стремился разрушить традиционные штампы, преодолеть анахронизм (нарушение хронологической точности ошибочным отнесением событий одной эпохи к другой) театральной формы, смягчить либретто, чтобы ярче выявить музыкальный замысел произведения
- соединение принципов психологического искусства с «эпическим театром» и с национальными традициями комедии дель арте
- гуманистическое послание залу

Вместе со своим коллегой Паоло Грасси Стрелер пытался создать театр — культурный центр, с библиотекой, музеем, конференц-залами, магазинами книг и пластинок. Он был убежденным гуманистом и поборником просветительских задач искусства.

ВКЛАД В ИСТОРИЮ ТЕАТРА:
- Стационарные театры 
Но не было постоянной труппы. Актеры набирались на каждый спектакль, но некоторые актеры оставались из спектакля в спектакль.
- Репертуарный театр 
- Режиссерский театр 
- Театр ансамблевый 

СОЗДАЁТ ТЕАТР: 
1. Синтетический. 
Но главное остается актер и слово. 
2. Лирико-эпический. 
Добивается 3х правд: 
•Индивидуально-психологическое состояние 
•Раскрыть человека как социальное существо 
•Рассказ о человеке как о человеке вообще (общечеловеческие проблемы: жизнь-смерть, взросление, одиночество и т.д.) 
3. Художественный театр для всех. 
Художественные поиски, не опускаться до уровня коммерции. 

ЗНАКОМСТВО С БРЕХТОМ:
До 1954 года репертуар и стилистика была многообразна. В 1950 году Стрелер был в Германии и познакомился с Брехтом и его творчеством. Помог освободиться от натурализма. Брехт стал опорой для Стрелера. Они провели огромную работу по возвращению к традициям.

ИНТЕРЕСНЫЕ ФАКТЫ:
•Начинал как актёр, вёл раздел театральной критики в газете «Avanti!». 
•В творчестве Стрелера соединились несколько европейских театральных традиций: итальянская комедия дель арте, эпический театр Брехта и русский психологический театр. 
•Работая для самой широкой зрительской аудитории, Стрелер представлял на сцене человеческую жизнь во всём её многообразии, богатстве тем, оттенков и полутонов чувств.
•Стремился к демократизации театрального движения, развивая идеи Б. Брехта и Ж. Вилара. 
•Стремясь к синтезу искусств, режиссёр выстраивал сложнейшую сценическую партитуру пьес У. Шекспира, А. П. Чехова и других. 
•Плодотворно работал в оперном театре, особенно над интерпретациями произведений В. А. Моцарта. 
•Ведущее место в творчестве Стрелера занимал репертуар К. Гольдони. 
•В золотой фонд мирового театра второй половины 20 века вошёл спектакль «Арлекин — слуга двух господ». 

ТВОРЧЕСТВО:
Своими учителями Стрелер называл Жака Копо, Луи Жуве и Бертольта Брехта. Пьесы Брехта он ставил на протяжении всей своей жизни; часто обращался и к русской классике: среди поставленных им спектаклей — «Ревизор» Н. В. Гоголя, «Гроза» А. Н. Островского, «Вишнёвый сад», «Платонов» и «Чайка» А. П. Чехова. Важное место в репертуаре его театра всегда занимал и У. Шекспир.

ТЕАТРАЛЬНЫЕ ПОСТАНОВКИ:
1947 — «На дне» М. Горького 
1947 — «Слуга двух господ» К. Гольдони 
1948, 1978 — «Буря» У. Шекспира 
1948 — «Чайка» А. Чехова 
1948 — «Униженные и оскорбленные» по Ф. Достоевскому 
1950 — «Смерть Дантона» Г. Бюхнера 
1951 — «Ричард III» У. Шекспира 
1952 — «Макбет» У. Шекспира 
1952 — «Шесть персонажей в поисках автора» Л. Пиранделло 
1952 — «Ревизор» Н. Гоголя 
1953 — «Юлий Цезарь» У. Шекспира 
1955 — «Дом Бернарды Альбы» Ф. Лорки 
1955, 1974 — «Вишнёвый сад» А. Чехова 
1956, 1972 — «Трёхгрошовая опера» Б. Брехта 
1956 — «Гольдони и его шестнадцать новых комедий» Феррари 
1958, 1981, 1996 — «Добрый человек из Сычуани» Б. Брехта 
1960 — «Визит старой дамы» Ф. Дюрренматта 
1961 — «Жизнь Галилея» Б. Брехта 
1972 — «Король Лир» У. Шекспира 
1991 — «Фауст» И. Гёте (фрагменты) 

ОПЕРНЫЕ ПОСТАНОВКИ:
1966 — «Сельская честь» П. Масканьи 
1973 — «Свадьба Фигаро» В. Моцарта 
1974 — «Волшебная флейта» В. Моцарта 
1975 — «Макбет» Д. Верди 
1987 — «Дон Жуан» Моцарта
